白球
自成共經心,歸神寶
南無不達亞,南無大麻雅,,
南無桑卡亞。
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
驗解如來真實意
諸上善人
現在我們講的唯摩結的開示
大部分都講相反的話
目的就是要破這些聖弟子
就聖文弟子
尤其都是大弟子
他們的執著
因為一般我們在哪邊成就
其實它就變成你的執著
這個道理很簡單
你譬如說他是物理學家
那這一談到物理就沒有人可以跟他談
就馬上對起來
因為他很權威
所以一樣的
你在哪邊成就了
那邊就是你的罩門
就自以為是的
因為每一個都公認你是第一的
所以到最後就變成我說了算
別人說了不算
所以你在哪邊跌倒
哪邊爬起來
在哪邊成就
哪邊下樓梯
這句話當然有點粗俗
但是就是禪宗裡面講的
百尺竿頭
你可以爬到那麼高
你下得來下不了
要怎麼下來
爬到最高要下來
一放手就下來
就一不執著就下來
那下來以後
當然講的是粉身碎骨
那粉身碎骨對我們來講
死掉了
但事實上一髮不執
這個通通是緣起物
根本就沒有我
所以你不需要保護那個我
身體不需要保護
想法不需要保護
保護身體
這個就是物質性的執著
保護你的想法
就是精神性的執著
也可以講人我執跟法我執
所以這些都應該要放掉
放掉不是真的要去把它毀壞掉
而是不要停在那邊
我們可以這樣講
舉個最簡單的例子
譬如說你是一個老師
那你再怎麼會教
都不可能讓學生跟你一樣
所以你一定要把我以為是什麼放掉
就是我教了
它怎麼吸收是它的事
你如果太執著
一定要學生學到跟你一樣
那麼他也痛苦你也痛苦
何況呢
說真的
像我就沒有那種功夫
什麼功夫呢
講幾乎一樣的話
我沒有那個功夫
所以你每一次講話都不一樣
那哪一句話是你要講的
思想可能是一個
但表泉的是隨機都教
你怎麼樣講的讓他聽懂就可以了
不是一定要講得多文雅
多完美
那個完全不需要
所以真正的修行當然也很難
我們所謂難就難在你怎麼對機
對機是最高指導原則
但是怎麼對機
這是最難的
你賣一套東西很簡單
以前我們有一些教授也是一樣
他自己有著作
他的著作也是各個大學都用的
但是他就只能上他那一本
意思也就他整個都背起來了
他都不用看書
但他怎麼講就是他那一套
所以有些同學就翹課了
因為你來上你課
就是想聽一聽那個書之外的東西
結果你上的都是你書裡面的東西
我何必來
我自己看就好了
就很多人翹課
那個是在國際上滿有地位的一個
但是因為他上課一點都不有趣
當然他不用看書好像很厲害
但事實上他都背起來了
其實我們人最怕聽那些會背書的人上課
但他如果背很多
隨手拈來都是詩詞
像我們那時候那個
我去中文系修那個詩經
那個詩經教授
我現在記得他的名字叫宋海平
那真的出口成章
背很多但是他上課很活潑
他隨便背都有
但他上課只是把那些拿來增加精彩度
不是就只有背那些東西
背那些東西不容易聽
但他經過他一解釋以後
那真是妙
有時候我們看起來沒什麼
但他一講了以後
原來這個裡面有這麼多內容
所以一個教書的人
其實難得就難得在這邊
就是把人家看不懂的讓人家看懂
看起來很難的把他講的讓你
原來一點都不難
這個才是一個好的老師
當然這個原則很簡單
很簡單但是要做到這個程度很難
你必須完全消化
才能夠用你的話很自然地去講
因為你的話是活的
書是死的
你叫每一個念都一樣不會念錯
但是叫每一個講就都講錯了
不要說講錯了
講的不一樣都會講的不一樣
所以每一個人其實難得的是
你自己有些什麼東西就把它消化
只有消化才是你的營養
沒有消化吞一大堆東西
可能肚子壞了腸也壞了
頭殼更壞
你如果頭腦只會記東西
那真的頭殼壞掉了
一定要想辦法把它消化掉
消化如果能消化
讀再多都不會克蠻
也就是說不會互相排擠
但是你如果用背的就會互相排擠
因為它都存在了
什麼叫做消化
消化就是有形化於無形叫消化
你吃什麼東西如果不消化
怎麼變成你的
所以一定都要消化
學什麼東西就是
這個是最高指導原則
學什麼我都要把它消化
不是隻是看很多背很多
那沒有多大意思
因為沒有吸收
很明顯沒有吸收
記憶庫是在腦子裡面
腦子你這一次死掉了
待不到下一輩子
它是物質的
但是心呢
消化就消歸心
消歸心以後呢
生生世世不會
不會沒有
所以我們也曉得
像這些藝術家
我們常常講說藝術家是先天的
就以身俱來的
為什麼這麼說
藝術家你要他寫
要他講要他什麼
沒有
當然要他隨手就表現什麼
他順手就出來
因為他已經消化在心
所以我們說人生的三個境界
也是三個原則
就叫真善美
藝術家是那個美的東西
那最高境界
那我們讀書呢
你如實地把它背
把它解釋
那是真
沒有把它歪曲道理
那就叫真
那善呢
就是有善巧
善就是善巧的意思
善巧也就是說
雖然是這些東西
我可能消化我還可以寫
跟它不一樣的東西
到美呢
就是要把裡面的內涵
很精彩地把它表現出來
那就叫美
老師現在在加持大家
智慧增上
他很高興
看大家這麼用心地上課
所以我們當然要廣學多聞
一定要廣學多聞
你要到達美
沒有真 沒有材料
根本就美不了
一個再會煮菜的人
也要有東西讓他表現
不可能都沒有料子
他可以煮出什麼菜
所以這些材料就是真
真正要有內涵
這才是真而已
接著呢
你為什麼會要把它表現好
把它消化好
就是有目的
而且這個目的是善的
出於善的動機
就好像我們要當一個好的老師
你有這個動機要當好的老師
你在學習的時候
就要比別人更用功
一樣你要當一個好的醫生
那你就對你的身體
對那些醫學的道理
要比別人更深入
所以真是基本要求
那善常常就是
真在充實的一個真善緣
因為你產生一個好的動機
所以為什麼到最後
一直要強調普利心
要強調我們要發大心
最主要就是說
這些才會讓你在修行的時候
更用功
因為就好像我們賺錢一樣
你是說我要佈施很多人
要幫很多人
你當然就要比別人賺更多的錢
一樣道理
不能得少為足
那如果只是為了養活自己一個人
那其實不賺錢也一樣過
我常常講說
現在我們福報很大
但是我們一點都不會珍惜
我們的福報
怎麼說呢
現在你如果真想修行
其實每一天走路到菜市場
把他們丟掉的
不要的東西撿回來
你怎麼吃都吃不了
怎麼吃都吃不完
所以現在就是說
拿人家不要的垃圾
其實你就已經夠受用了
那一樣的
那個惜福的是這個樣子
不惜福的呢
那當然就剛好相反
可以吃的他就把它丟掉了
那我們現在人惜福嗎
我們現在人真的福報太大
現在人都不惜福
每一個冰箱裡面都滿滿的
一段時間就要清一遍
永遠都有垃圾
永遠都買超量
因為要冰箱就吃不完
才需要冰箱嘛
你如果趁新鮮就把它吃掉
何必冰箱
所以冰箱當然對我們
現在生活來講很方便
因為現在真的我們
也沒有那麼多時間
每一天上菜市場
所以就去Costco
一買回來就半個月一個月
要放冰箱
就這樣子
所以現在生活型態
也造成我們不得不浪費
很容易就會浪費
所以我們就要更小心
因為要得到今日今生的福報
其實不曉得我們過去
已經下過多少功夫
才有今天的福報
但是現在我們的業力
逼著我們不得不損福
所以在這個有福報的時代裡面
要修行其實也很難
就好像當天人一樣
要修行就很難
但是事實上
我們現在是最有條件修的
你如果真想修
現在我們最有條件
所以我常常這樣想
這一次如果沒有好好修
下一輩子不會更好
可能你本身的程度有往上
但是已經沒有條件讓你修
這就是工業
所以我們為什麼說
這個合而重很難得
因為其實我們會在一起
就是有工業
過去一定有很深的因緣
但是如果我們不珍惜的話
可能是把過去善的因緣
變成這一次破壞掉
變成惡因緣
我們剛開始來市裡面
都是新人
但是有些人越來越讓人家接受
越來越覺得很棒
多了這個人很棒
但是有些人越來越讓人家討厭
有這個人實在很麻煩
就這個樣子
事實上這個是一個群體
大家都喜歡你
跟大家都討厭你
那就很明顯的
就是我們自己的問題
如果說有一半人喜歡這個
一半人討厭這個
那我們可能還不用檢討
但是如果大部分的人都討厭我們
那我們一定要檢討
那一樣的
如果大部分都喜歡我們
我們也要自己安慰
我可能做得還不差
所以大家能接納我
所以我們講這個是小團體
那一樣的
我們在一個單位
一個社會
如果大家都喜歡你
都讚嘆你
那代表你做得很好
如果大家看到你都避之唯恐不及
你到處不受歡迎
那我們真的得好好的自我檢討
因為我們已經變成這個社會的破壞者
所以這樣的因緣
其實善就變成善性循環
我們到任何地方去
人家都歡迎我們
這個叫善性循環
那惡性循環
你到任何地方
剛開始可能人家不認識你
對你還不錯
等認識你以後
就開始產生負面的一種想法
這個就會變成惡性循環
也就是你到最後可能走投無路
你到任何地方
都是不歡而散
到最後你自然就走投無路
所以我們的天地
是我們自己打造出來的
你自覺意外
人到最後就是糊塗了
沒有人理你
那反過來講
如果我們常常去為別人設想
那我們到處受歡迎
這個道理就是這麼樣子的
一個碗
你一滴一滴的水
滴 等一下就滿了
那反過來講
你裡面雖然裝的是很棒的東西
窮江浴液
但是你漏一個洞
等一下一滴也不剩
所以真的莫以惡小為之
不是要做給別人看
但是別人都在看
我們做什麼
你絕對躲不掉別人的眼光
為什麼眾生就是我們自己
那是我們把它隔絕出來的
隔離出來
就是你是別人 我是自己
事實上
我們的巴士田裡面就是別人
而且是客觀的別人
你做什麼他都幫你做紀錄
從來不需要別人來幫我們做紀錄
我們巴士田就隨時在幫我們自己做紀錄
你絕對躲不掉
所以我們一言一行
為什麼要修
就是慢慢地要把
所有不好的行為看到
然後去除
那是比較可憐的是
明明大家都說我們錯了
但是我們還不知道我們錯
而且還以為自己對
還要找很多理由
來幫自己的行為解釋 合理化
其實那個就已經錯了
然後用錯的理由來合理化
那當然就錯得更離譜
所以不要為自己辯白
真的完全沒有必要
如果有人指責我們
真的感激都來不及
因為我們真的
因為沒有養成內觀的習慣
自我覺察的習慣
所以我們很少看我們自己
還沒有養成自見自省的習慣
所以需要別人來提醒我們
所以這個都是觀念
觀念我們如果把它理清楚
其實你就自自然然
因為有正知正見
你觀念對了
那麼你就走在對的路上
如果沒有正確的觀念
那你再怎麼修
就好像把甘露
倒到一個放了毒藥的瓶子裡面一樣
你這個瓶子裡面有毒
你再什麼好東西進去都有毒
所以修行這些小地方
小細節小觀念
小觀念就是最基礎的觀念
其實是最重要的
雖然我們常常講說
小小節可以不用計較
甚至可以說不用熟
但是這一句話
一直到現在為止還是有爭論
什麼叫做小小節
到現在還是有爭論
所以也就是說對跟不對
沒有小對跟大對
沒有小錯跟大錯
小錯還是錯
積多了就變成大錯
我們說小錯大錯是怎麼說
影響了人小叫小錯
影響人多就叫做大錯
沒有什麼大錯小錯
而是這個行為出來
它那個惡的業力
感染了多少人
有這個地方
所以你說什麼叫做小
什麼叫大
我們小的小還是大
我們一個小錯
結果讓很多人看到了
那個錯的比我們更厲害的
只有一個人看到
就只有那個人講
我們犯了一個小小的錯
大家很多人都看到
互相傳來傳去
你這個小錯就變成大錯
大家都把你這樣貼標籤
你就這種人
所以當然我們也不需要
太在意別人
但是我覺得更重要的是在意自己
我剛剛已經講了
真正最客觀的就是我們的巴士
最客觀
它從來沒有耗物
不會說你好它就幫你記下來
你不好它就自動幫你delete掉
沒有那一回事
好壞通通記錄
所以躲不掉
我們好壞都要很在意
也就是要很小心
這樣子的話才能夠保證自己
不犯錯
因為多了那個絕招
就很難犯錯
我們犯錯都是失去絕招
包括惡果
那個不好的結果
譬如說車禍還是什麼
其實唯一的原因就是失去絕招
你失去絕招
我一下子發呆而已
怎麼被撞死
小錯而已
因言俱足
就是等你分心的時候
這些嚴重的果報要現錢
那我們平常都是
失去絕招也沒什麼大不了的事
但是你若養成失去絕招的習慣
大事就在等著你
所以一定要很小心
當然很小心不是要你緊張兮兮的
而只是讓你放鬆的
看著自己的身心
一點都不要緊張
你若一緊張就又是失去絕招
真有絕招的人不會緊張
就是沒有養成絕招的習慣
你才會緊張
譬如說我等一下
三分鐘要在哪邊出現
從這邊走過去
要兩分鐘
那你可以在那邊等一分鐘以後才走嗎
那就逼自己緊張
兩分鐘走得到
那我就慢慢地晃過來
三分鐘就開始出發
那從容有餘
隨時人家看到你都很從容
因為你弄得很清楚
你知道怎麼做
我們為什麼會緊張兮兮
就是你自己在幹什麼也搞不清楚
隨時看到都緊張兮兮的樣子
那那個緊張兮兮又隨時都遲到
又緊張又遲到
這個到底出了什麼問題
如果說看到就這樣
哪要走哪不走
這個遲到人家還會找到理由
這個蛇蛇遲到這應該
又看起來又好像很緊張
但是又老是遲到
這個到底出了什麼問題
就我們那個絕招
我們絕招沒有提起
絕招有提起不會這個樣子
所以一個人過得如理不如理
第一個先決條件
就是要保持絕招
這是先決條件
就第一條件
可以說充分條件
也可以說必要條件
一個人要把自己弄好
你如果隨時保持絕招
隨時保持絕招
一定可以把自己做好
這個叫充分條件
我只要隨時保持絕招
我一定會把事情做好
充分條件
你知道我隨時保持絕招
你一定會把事情做好
那反過來講
你要把事情做好
你必要一定要
務必要保持絕招
這個叫必要條件
如果你隨時保持絕招了
就叫充要條件
又是充分又是必要
那成就是必然的
這用數學的邏輯跟大家算
就是這個樣子
所以我們為什麼要深入精障
就慢慢的知道
我們的修行的充分條件
跟必要條件是什麼東西
那你充分的話
我只要這樣子做
那一定可以達到目標
這個叫充分條件
那必要條件呢
你少了這個你就沒有辦法成就
那個叫必要條件
所以很多真正的條件
真正的條件
也就療癒的條件
就叫充要條件
療癒的
你只要這樣做就絕對不會錯
這是療癒的
所以懂數理邏輯
對學佛對修行有很大的幫助
不會弄得很囉嗦
因為看一看
這個根本就不必要條件
你何必天天執著這個
那充分條件呢
你以為是
譬如說修苦行
你把修苦行當成充分條件
也就我只要修苦行就成就
那你頭殼壞掉了
因為修苦行跟成就沒有關係
沒有關係
所以我們佛法還是強調忠道
不是要你修苦行
什麼叫忠道
不極端不過分
什麼東西都做得恰恰好
那這個才是成就的條件
你太努力
結果衝到一半垮掉了
那會到嗎
你是很用心也很努力
但你用過頭了
把那個能量耗損掉了
半途就作廢了
所以很多東西我們都懂以後
其實你就會變得忠道
變得很從容
忠道就不快不慢
就隨時保持平衡就叫忠道
忠道不是什麼抽象的東西
我隨時保持平衡
你走路你可以試看看
我們都懂得忠道
不然的話你不會走路走得那麼順
有時候我們在繞佛的時候
一失去覺照
不曉得在想什麼
你就點一下
我們的覺照才能讓我們維持平衡
所以覺照真的很重要
最最重要
那麼一樣的
這個一直衍生
什麼是覺照呢
覺照很明顯就隨時保持清醒
清除就叫覺照
那你靜坐的時候可以打瞌睡嗎
你就很明顯就是不行
一失去覺照
這時候我的身心已經在大無明的狀態下
所以當然要盡量的
這樣講不是要你不休息
該休息就要趕快休息
該休息不休息
不能休息不該休息
你就一直在那邊打盹
所以這個就是我們都沒有行忠道
忠道就是什麼時候該做什麼事
你就做什麼事
行所當行
職所當職
謂之忠道
所以忠道到底是什麼
絕對不是抽象的
抽象它是很具體的
那要忠道一定頭腦很清楚
這時候我該做什麼我就做
我不該做什麼我就不做
所以忠道是跟覺照是孿生兄弟
這兩個是最好的兄弟
兩個都很有智慧
然後又很勤快
反過來講如果不是這樣子
一個我一插進來
我要怎麼樣我不要怎麼樣插進來
這兩個就不能合作了
兩個就互相整來整去了
你就把那個覺照變成識字變充
一天到晚搞分別
一天到晚搞我大
那個覺照都是看別人不是看自己
這個就很麻煩
你的忠道是兩邊討好
我們說牆頭草
那絕對不是忠道
所以佛法真的是很棒
但是要落實到日常生活
你必須真懂它
所以我們在看佛經的時候
最好是真懂它
不要只是看過
只是念過
甚至不是隻有看過念過
天天念
就唸了一輩子還是不懂
這我就搞不懂
你真是有耐性
都不懂你還可以天天念
那就是隻有一個原因
人家說你這樣念可以滅多少業障
你第一個要滅的業障是我看不懂
趕快讓我看懂吧
看不懂弄半天都看不懂
說可以消我業障我也搞不清楚
動不動就要念一天
要念一部地藏經怎麼樣
這個我完全搞不懂
時間太多
所以很多東西真的不要人家說了
你就照做
你要問問他為什麼是這樣
所以我們也不要隨便勸人家
你懂了沒有
你做了沒有
你懂了你做了
印證果然是這個樣子
這時候才跟人家說
所以不要隨便太雞婆
以盲導盲
你不說人家也不會怎麼樣
人家你說了就被你誤導了
不是很麻煩嗎
所以學佛還是隨時保持覺照
行所當行 止所當止
該說才說
不該說千萬不要說
就是這個樣子
所以保持覺照你可以隨時行忠道
忠道就是做對
就把它做對
好 我們繼續
接著
所以我們剛剛講了
維摩捷都是用負面的話
來告訴西伏提
也就是他講的都是跟西伏提
平常的認知剛好相反的
譬如說我們說一定要遠離煩惱
一定要修清淨法
他就說你要隨時跟煩惱做朋友
隨時要帶著煩惱
也沒有什麼清淨法
可以得
沒有什麼清淨境界
所以你只要一談到清淨
你就要趕快遠離
就不著清淨相
不著煩惱相
我們一般一煩惱就避之唯恐不及
什麼讓你起煩惱
煩惱避之唯恐不及
你會注意到是什麼讓你起煩惱
想要避開煩惱的想法
讓你起煩惱
煩惱會主動找你嗎
所以很多東西就
就好像這時候我們該做什麼
我們就去做
那怎麼是煩惱呢
我現在該掃地
我就去掃地
哪有煩惱呢
掃地怎麼會是煩惱
我現在該去掃地
我不想掃地
那不是煩惱就來了嗎
所以所有煩惱都是你想要避開
不願意接受才會起煩惱
只要我們接受
沒有煩惱可得
吃這個很簡單
譬如說有人煮五穀飯
那我平常都只有吃白飯
白飯很香又很甜又很Q
弄五穀飯跟我的口感不一樣
我就起煩惱
這有什麼好吃的
管它有什麼營養
我就不喜歡吃
然後人家又弄過來
你就起煩惱了
反過來講我如果沒有定見
人家拿這個好意吧
今天就煮這個
煮這個我就吃這個
你要讓你吃得津津有味的
就開始講
這五種顏色營養又棒
哪來的煩惱
讚嘆都來不及
所以你只有接受
你才會慢慢去深入他
欣賞他
你說一開始就用我指我見
看他不喜歡就把他排除掉
不僅僅解決不了煩惱
只有增上煩惱
所以想要離開煩惱
本身就是煩惱
煩惱已經是煩惱
你想離開他就煩惱加煩惱
那一樣的
清靜
本來清靜是很棒的
就這時候我身心都無礙
沒有障礙
也沒有執著
但是呢
我一執著就住了
想要保持清靜
你又開始找煩惱
所以離的意思就不執著的意思
不執著
那同就不分別
不分別什麼煩惱
什麼清靜
然後什麼東西就不要執著
不要住
不要想要抓住任何東西
所以用這兩句來告訴西普提
他講這個都是針對他說
西普提有這個毛病
他有這個毛病
他解空第一
他什麼東西都要跟空相應
真正的究竟的清靜就是空
什麼都沒有
但是事實上呢
是一念不生才是空
一法不生一法不立
那才是真正的空
不是什麼東西都沒有
那就要玩空
那沒有意義
如果有一點點東西你就認為汙染了
但是反過來講
我心裡面
見只是見
看只是看
聽只是聽
什麼東西來
有來沒來
不正不簡
那才是真正的清靜
這種清靜一法不立
完全沒有清靜可得
有聲音聽啊
沒聲音還是聽啊
有聲音沒聲音
跟清靜不清靜有什麼關係
有色跟沒色
所以從這個地方我們要知道
其實一切的煩惱
或者是清靜
都是你分別心所生出來的東西
這法界裡面
本來清靜
因為一切法都空性
本來是清靜的
結果你把它抓住了
著相了
著我了
著唸了
就通通不清靜了
所以這個要知道
好 接下來
它一方面就是肯定西菩提
然後二方面就提醒它
因為西菩提解空第一
它是得到無爭三昧
這個在金剛經裡面也有提到
提到最為第一
最為第一
就是西菩提
對這個無爭三昧
那什麼是無爭呢
無爭就是心裡面沒是非
外面也沒是非
就不會自己在那邊頂自己
也不會自己在那邊
跟外面在那邊互相較量
然後看到別人在吵
你心裡也不加入是非
只有不加入是非
才能真正的指正
這個很簡單
這兩個人在吵
你要站中間才可能和解
你只要站一邊
那完蛋了
你只要站甲
以不服氣
你站以甲不服氣
然後我就站中間
一 我說你對在哪邊不對在哪邊
甲 我說你對在哪邊不對在哪邊
兩邊 兩個人都服氣
但是問題是
你有沒有真的讓他們服氣
我們常常講到客觀的人
一般都可以很清楚地看得出來
但是你有沒有說服力
那就看他們兩個對你的認知
他認為你是一個公道人
那麼他就接受了
你也跟我們差不多
你來當什麼和事老
等一下 說你不對
說他不對兩個人一起打你
所以這個不簡單
所以那個所謂忠道
就是怎麼樣子保持平衡
然後又化解對立
這個才是真正的忠道
所以無爭
我們當然一方面自己沒有無名煩惱
二方面可以消解一切外在的無名煩惱
一切的對立
這個叫無爭
只要你到了地方就沒有對立
沒有是非
這個叫無爭
三妹就定了意思
她隨時都保持這樣的境界
但不是執著
保持境界不是停
我隨時保持沒事
沒有煩惱
不是我不在
所以一定要弄清楚
我們現在都把空王當成舊境
一講到什麼
你空了嗎
怎麼還在講話
講話也是空
不然我剛剛講的話
你把我收集下來
給我看看什麼樣子
什麼東西都本來空
所以我們常常
我們的理解的空不是真空
空不是空性的空
而是空相的空
是毀滅的空
所以是落空王的空
斷滅的空
我們很多人一講到空
就認為什麼都沒有了
那是完全不對的
佛法的空性的空
是一切都有
沒問題
一切都沒有
既有又沒有
沒問題
非有非空
才是佛法講的空性
不利益法才是空性
不利益法不是沒有法
不利
不利就不執著的意思
不要抓著以為什麼法存在
那個就利益法
我們出生沒錯
但是接著下去
這是我要怎麼樣
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那你存在沒有問題
但是我要怎麼樣
我不要怎麼樣
就開始有問題了
你的存在沒有問題
但你心裡面生出來的執著分別
就有問題了
是你的存在讓你有問題
還是你的執著分別讓你有問題
所以為什麼說
眾生都寄出來智慧得相
但是我們因為執著分別
而不能證得
所以所有的問題都出在
我們起心動唸的內涵跟慣性
也就是我們的息氣業力
這裡面當然我們若懂的話
若曉得錯在這邊
那麼慢慢的你的身心就會對了
你的想法慢慢的如理了
這還是過去的息氣業力分別顛倒
而且你還保護它
一定要支持它
若是這樣
那我們就越來越錯
就越來越難過了
所以我們真的得好好想一想
你這一輩子一天一天過了
然後慢慢的就快要走到盡頭了
現在還存在
代表你還有一點福報在
就是你有沒有越來越好
身體不可能越來越好
你精神有沒有越來越好
你脾氣有沒有越來越好
你修養有沒有越來越好
若這樣
好 這樣就好
這一輩子有價值了
但反過來講
若你越來
因為體力差故
所以我們的耐力也差
我們的安忍度也差
它是惡性循環
必然是惡性循環
你只要沒有修養
沒有正確的知見
你會越來越糟糕
越來越不像話
因為你已經撐不住了
你要硬撐
自己也撐不了
別人也不會讓你撐
這個就好像很簡單
譬如說
你現在是三十歲的
我要跟你吵架
我還要衡量一下
我罵得贏你
罵不贏你
罵不贏你的時候
要打架
打得贏你 打不贏你
你都要考慮很多
你現在都已經六七十歲了
你要跟一個三十歲的人吵架
不自量力
他推你一把你就完蛋了
他不要說打贏你
所以我們一定要隨時保持節奏
讓自己這邊不惹是非
化解是非都來不及
千萬不要製造是非
這個就是忠道
這個就是絕招
這個叫如禮
我當然承認你得到無爭三昧
但是修輔體
我還要告訴你
一切眾生也都得到無爭三昧
不然你看看
我現在幫威魔傑下註腳
你看看
你現在看你旁邊的人
是不是都無爭三昧
哪一個不是無爭三昧
這時候我裡面沒有是非
也沒有跟人家吵架
心裡也沒有雜亂
哪一個人沒有掙到無爭三昧
每一個人都掙到無爭三昧
他不自知
他不曉得這個叫無爭三昧
所以我們每一個人
本來就寂靜了
本來就解脫了
本來就清靜沒有煩惱了
你可以提一點反對的意見
告訴我這句話講錯了嗎
但是我們又把它掛在一起
我昨天生氣了
我昨天煩惱了
你當下是實相
你否定掉
過去所有的經驗是假象
是生滅法
你抓著不放
是不是又是你的無明
又是你的顛倒妄想
又讓你沒有智慧了
你本來是很有智慧了
本來就很有智慧了
當然這種智慧不是跟佛一樣
已經到達圓滿
因為很明顯我有智慧
但我還是有喜氣業障
所以偶爾會出現一些麻煩
有一點像沒什麼對答
很自然的
接受啊
承認啊
我本來我還不是佛
我還有很多喜氣
所以偶爾生氣一下
偶爾看不順眼
你原諒我吧
因為我不是完人
你要讓人家原諒你
你必須先能原諒自己
這個輕描淡寫的
把它看成不是大事
你就原諒自己
千萬不要太執著
太執著對自己沒有好處
對別人更糟糕
我們現在這些凡夫
都是比聖人還聖人
聖人講的話
你不覺得他有道理
你想講的話
就你心裡面在那邊
自言自語的
你都很尊重
真正佛講的話
你不會尊重
這很簡單
我們現在在
當然我們會來這邊
眼睛都尊重的吧
皈依佛皈依法皈依身
但是當我執我見
一起來的時候
你就曉得
佛在天邊
佛講的話一點都沒有說服力
因為你就住在那個煩惱
顛倒裡面
這時候怎麼辦呢
趕快唸佛嗎
不是啦
唸佛太慢了
唸佛太慢
而且唸佛是另外一種操作
趕快把這一念
知道它只是個念頭
根本就不是真的
這叫實相
這叫實相懺悔
知道念頭不真
念頭不真
念頭什麼都不是
當下就解決了
還要念佛嗎
不需要
所以我們這個叫實相懺
醉從心起將心懺
這錯誤是從你錯誤的想法來產生
你趕快看到這是錯誤的想法
雖然錯誤的想法只是一個想法
雖然是一個想法
想法什麼都不是
馬上就趁勁
還要在那邊掙扎
還要在那邊忍耐
什麼都不需要
所以一個懂得修行的
就大部分我們稱為聖默
就是他隨時都曉得
讓心裡沒話說
聖默是心裡沒話說
不是嘴巴不講話
裡面不要在那邊翻腳
趕快
一次兩次的
常用這種實相的懺悔
久久馬上來馬上消失
馬上來馬上解決
不是真把它解決掉
或者讓它消失掉
它本來就不存在
什麼消失
你的念頭在哪裡
還沒有生之前在哪裡
生起的時候在哪裡
那生過了以後在哪裡
確定不生嗎
確定沒有
一定要確定沒有
不要再猶豫
這就是實相
本來就不可得
我們一顛倒就把它當真
抓著不放
那是你顛倒
不是沒有變成有了
是你在顛倒裡面
把沒有當有
你即使再怎麼執著它
還是沒有的
但是這時候對你來講是有的
是真的
對別人來講通通是假的
根本就不存在
那你就自討苦吃
沒有人理你
上來叫你做個笑
你笑做了一笑
講得好像有點不負責任
但事實上真正懂道理的人
他沒有那麼多是非
不懂道理的人很多是非
越不懂道理越喜歡講道理
越講道理的越不懂道理
所以現在應該講就在講我
一天到晚講道理
其實沒有道理
但是我知道
我講道理但是我知道沒道理
所以講完就沒事了
不是說我講的就對
但是在這裡面
其實多少還是一定會有一些
你即使是假的
但是我一彈你還是聽到聲音
雖然是假的
我不可能一直
第二下不是第一下
它是每一個緣起都不一樣的
所以要知道
緣起瞬間匯合
瞬間消失
你以為它保持著
其實是你以為它保持著
我們就看我們的身跟心
以為這是我
事實上我的身裡面有多少細胞
隨時在動
隨時在新增代謝
瞬間瞬間快得不得了
我的思想更是快得不得了
只是我注意到了
就是那比較明顯的
其實裡面隱隱約約
一大堆在那邊波動
念波也是不斷地在那邊掃射
身體的物質波
也是不斷地在那邊掃射
如果大家去看過
我們每一個細胞
它是一個發光體
它是一個能量在那邊震動的
所以一樣念頭也是
一個能量在那邊震動而已
我們就是一個
隨時在改變的組成物
義和相
看起來義和相
但是它是瞬間瞬間
都在改變生滅的假義和相
好像有這麼一個東西
但事實上它是無常
它是沒有自信的
這樣慢慢你就會曉得
然後我們現在要從不對變成對了
但是如果執著對
那又是跟不對的對起來
一群守規矩的
看到一群不守規矩的
互相一定看不順眼
那個不守規矩的
看這些守規矩的
一定看不順眼
我們守規矩的
看不守規矩的也不順眼
同樣的不守規矩的
看我們守規矩的也不順眼
那什麼該不守規矩
就不要守規矩
該守規矩就守規矩
這個叫忠道
所以有時候把這些東西抓得太實
其實自己也難過
也會讓人家難過
所以真正的自在
就隨時保持很平衡
很活潑
身心都能夠保持很和諧
所以他這邊就在告訴
我剛剛也證明瞭
不然的話你這一句話
怎麼解釋
就這個樣子
一切眾生也都得到無中三昧
只是他這個三昧是不定的三昧
三昧本來就一定
但是所有的定
所有的定都是無常定
即使他定得再長
因為本來不如是
包括我們現在禪修
我們現在唸佛
唸到一心不亂
你本來沒有一心不亂
現在一心不亂
等一下又沒有一心不亂
所以那個一心不亂
是假的
是瞬間而已
但是你有一心不亂了
真的
我體驗到
這時候我真的一心不亂
但是他能夠把持住嗎
不能
所有的定都是對不定而安定
因為有不定
所以我弄一個定的名詞出來
那一樣的對照那個定
所以我安立一個不定的名詞出來
所以我們知道這些都是一種緣起相
都是一種緣起相
緣起相就是無常相
無常相就是不是真正存在的相
所以不是沒有相
千萬不要搞錯了
我們不是要得到一個永遠不變的東西
現在很多學佛的人
都要找那個永遠不變的東西
包括唸佛
唸到一心不亂
我剛剛為什麼要這樣子講
那個也只是一個戰士的境界而已
當然我們可以體驗
但是不要執著不要追求
你只要老老實實
這時候唸佛我就老實的唸佛
老實的唸佛
自自然然就會體驗到
什麼叫一心不亂
我現在一直想要念到一心不亂
怎麼念半天心還是這麼亂
其實是你自己在那邊搞鬼
你一點心都不老實
怎麼一心不亂
老是在那邊亂怎麼可能不亂
所以修行一點都不困難
就依法奉持
這時候禮佛你就專心禮佛
看經就專心看經
唸佛就專心念佛
這個叫如禮修行
我現在該做什麼
我就行所當行
我現在要好好念
我這時候就好好唸佛
但是等一下呢
等一下有事
我現在還有五分鐘
我就要去做一件事情
你就善用這五分鐘好好念
不要五分鐘
我現在唸得正高興
我不去可以不可以
這就馬上就有問題了
就不隨順因緣了
你已經跟他約好
五分鐘以後要幹什麼
結果你不去
唸佛是功德還是罪過
所以千萬不要執著
該做什麼就做什麼
沒有定向可得
沒有定法可得
沒有是非
我講這個沒有是非
大家千萬不要
又把它過度地解釋
唸佛對你來講是好事
做事對這件事情來講是
這件事情一定要做
你不做這件事
你去唸佛不是
不對
唸佛是好事沒錯
但是你該做的事
你不做的事
你在唸佛不是
所以同時是跟不是一回事
為什麼是會變成不是呢
你執著了嗎
你堅持我一定要念佛
才對我不做事
這時候我要靜坐
你為什麼要我去掃地
你剛剛要你靜坐你不靜坐
現在人家要你掃地你不掃地
你不是通通不對嗎
所以很簡單
其實我們都是莫名其妙的
那莫名其妙從哪邊來
從我來
就是太主觀
我要怎麼樣我不要怎麼樣
那個就通通是煩惱
通通是是非
所以不是沒有是非
該做什麼就做什麼
大是永遠沒非
所以這個是不是對著非的是
而是理所當然
本來就是這個樣子
所以我們如果能夠隨順一言
你隨時都對
你不隨順一言隨時都錯
不管你修到什麼程度
不管你修多久
你修多久都在當下檢驗你對不對
你只要當下都對
你即使都沒有修
當下對了就是對的
我們常常會累積經驗
累積執著累積功課
我已經唸了一百萬遍的阿彌陀佛
應該夠了吧
我都已經唸一百萬遍了
還要你勸我唸佛
問題就是你那一百萬遍
都是人家說兩百分
完全無心的
這個人在旁邊看你
我們不要說什麼
可能是你的小孫子
可能是你的小孫女
你一面看電視一面唸佛
你為什麼這樣在唸佛
一樣他們很客觀的看
講出來都老實話
我們放不下念珠
也放不下連續劇
兩方面都沒有做好
你要看連續劇
你就好好的享受
不要一面唸佛一面看連續劇
這個就是做什麼事情
這時候我該做什麼
我就做什麼
不要夾雜
夾雜就是分心
分心就本身心就是分裂性
久而久之會神經衰弱
久而久之你會懷疑自己
我為什麼不能專心
其實你平常
都沒有信念專心的習慣
你怎麼可能專心
所以很多人
比如說吃飯也要看報紙
吃飯也要看電視
這個其實都很不好的習慣
但現在整個社會
養成這種不好的習慣
你說怎麼辦
反正你不看電視
人家覺得你怪怪的
所以還是總歸回來
隨時保持覺照
我這時候心是不是清清楚楚
我在做什麼事的時候
是不是清清楚楚
我在唸佛
唸佛念得清清楚楚
覺照唸佛唸佛覺照
我現在在唸佛
我曉得我心跑掉了
你才可以再回來
你不曉得心跑掉
它就越離越遠越遠越多
越想越多
佛真的到天邊去了
但你手還在動
嘴還在動
但腦筋已經不曉得
想到哪邊去了
你如果隨時保持覺照
我現在在唸佛
手也在唸佛
嘴巴也在唸佛
我怎麼腦子不合作
當然你就會把它叫回來
我還是老實一點念
這樣慢慢功夫就出來了
所以只有保持覺照
你才會越來越曉得
你現在在幹什麼
知道自己在幹什麼
知道自己是誰
那叫真正的智慧
不是知道別人
知道別人跟你無關
要知道你自己
你智慧是你帶著走的
不是別人帶走的
所以一定要養成這樣的習慣
接著下去
他更麻煩了
越講越離譜了
他說這個供養你的
你不要以為你是解空第一
你是無僧第一
你是佛陀的大弟子
人家供養你一點功德都沒有
你不是福田
這句話是在講什麼
不要自認為自己是福田
不要自認為自己
值得人家供養
你供養阿彌陀佛功德無量
我們是不是常常這樣
阿彌陀佛功德無量
拜託
你憑什麼接受人家供養
他有什麼功德
他第一個最大的沒有智慧
就不曉得你沒有功德
不曉得你一點功德都沒有
他來供養你
所以這個沒有智慧
所以這邊當然不是說
我們也不要把它衍生過度
從此我不供養
你如果不供養
真的永遠沒有功德
無所求的
譬如說我現在供養你
我是基於供養生
我供養三寶而供養你
那你這個就是如實的想法
反過來講
我如果因為你
我覺得你修得不錯
所以我來供養你
這一念已經不純淨
你已經用分別心
然後二方面又找功德相
因為你修得好
所以我供養你
福報比較大
只有貪心在裡面
所以很多東西
你解釋過頭以後
常常就不對了
念頭轉了太多以後就不對了
我們剛剛講說佛法生
它是很清楚的
穿這件衣服就是生
我管你有沒有修
你有沒有修
我是供養生
我絕對沒有錯
錯不錯在你
你現出這樣的相
然後再加上那個喜氣
還是那麼重
是非一大堆
那你接受這個供養
它有功德
你有過失
你接受它的供養
它有功德
你有過失
所以到最後
對還是不對
還是來自於自我的覺照
你一定要隨時覺照自己
有沒有弄對了
不要看到人來就講
哇 這個供養又來了
避之唯恐不及
你憑什麼接受人家供養
就這個理念
所以它
因為我們當然知道
吹脫剝
這是佛制定下來的一種規矩
在那時候有脫剝的方式
所以脫剝盡我的本分
所以盡我的本分
哪來什麼福田不福田
你只是做你該做的
哪有什麼偉大的
所以一樣的
我們如果真正要修行
其實不要著功德相
更不要修出一點點境界
就以為自己有什麼功德
你不曉得你做夢是夢嗎
你不曉得人家對你很恭敬
是基於人家對三寶的恭敬嗎
所以你只要在思維裡面
去如理思維
慢慢就會遠離這些不對的狀況
我們還是講剛剛的
行所當行 職所當職
你心裡面想供養 你就供養
因為起了這一念善念
要把它變成善行
否則變成只是一個空念
雖然維摩結社連那個
西伏提都要教訓他
意思也就是說
不要把自己看得已經修得很好
接受人家供養理所當然
而且人家供養你他就有福報
不要有這種想法
他有沒有福報
他自己在決定
不是你在決定
我剛剛打過比喻
他覺得供養出家人是供養三寶
他證出證件 他做了證行
他當然有功德
但是這樣的人他會執著嗎
沒有 他沒有執著
他只是心裡面
很自然任運出一個善念
我想供養 就這樣而已
這個善念它就變成善性循環
如是因如是果
因是善 緣是善 果當然也是善
這個就真正的真理
不是為什麼代價
所以一個人偉大
一個人有正念
是很任運
不是計較我這樣比較好
比較不好
如果是那樣
當然還是世俗的智慧
叫世智變通
我們現在當然都要
不要去做
因為我們的福報也有限
生命也有限
不要隨便浪費我們的福報跟生命
不要為了要得一些功德
可以把這些時間用到很好的上面去
為了求功德都去做那些
其實意義不大的
那就不值得
那麼接下去更離譜
供養你的 它會墮三惡道
這點得很嚴重
為什麼這樣
其實回過頭來講
他存著要得到福報的想法
這個人就已經犯了貪的三毒
就是貪的毒
貪毒就是惡鬼道
貪功德也是貪毒
所以我們在佈施的時候
一定要不著相
何行佈施
就《金剛經》裡面講的
不要有那個功德相
我心裡面很想做這件事
我覺得做這件事好棒
很有意義
那你就去做
不要什麼功德
其實我們現在很明顯
譬如說有些人就供養三寶好
供養三寶好
所以就對三寶的出手很大方
對顧為雲
對這些三餐都不記的人
供養這些人沒有什麼福報
如果你是這樣子的
那供養三寶沒有功德
你供養這些馬上是善行
因為他在痛苦中
因為你的佈施
他就離開痛苦
真的是跋苦已樂
這功德比供養三寶還大
所以很多東西就是說
你如果用你的佛性
用你的覺照
其實你都曉得該做什麼才對
有些比如說慈善團體
那個財務其實已經大得不得了
但我們錦上添花
而且還去那邊排隊
看誰捐得比較大
然後摸你一下
看你一下
送你一下
其實這些當然也很有意義
但是說實在的
這意義太小
你想一想
你捐個一百萬給你一個名
你如果把這個一百萬
去孤兒院去什麼
養一票人
這些可能以後的總統
可能以後的行政院長
所以很多東西其實不是我們
事實裡面那種價值觀在看
但是你是被你的自信引導得多
還是隨順世間的價值引導得多
我們真的要不斷地呼喚
因為我們每一個人都有本聚的佛性
所以你的直覺
你的第一念
常常就是最正確的
經過推敲
經過檢責
出來就世俗觀
就太現實了
就太功利主義了
常常就又否定了
你本來那一念正確的想法
所以修行保持覺照
就慢慢可以把那個意識看破
回來你本聚的佛性所起的作用
尊重那個
修起來會讓你很愉悅
不是計較過以後才做的
我就是這時候想做什麼
我覺得做得很棒我就做了
你做完以後心安理得
而且當下就已經享受了那一份
隨心所欲
但是心是清淨心
我們現在任性的隨心所欲當然不行
那誰是你的習氣
所以這裡面要小心
所以在這裡面也就是說
這兩句加起來
其實是要講說
能所還有所失物
其實都不可得
沒有一個能接受人家供養的
也沒有一個能供養的
也沒有供養的內容
那這個說起來
講是這樣講
事實上一定要有能供養的
要有所供養的
要有供養的東西
那供養這件事情才能夠圓滿
那意思也就三個只要少掉一個
你都做不成
所以這件事情能做成
能做成是因為三個合合而成
能失所失還有失物
這裡面誰是主角
沒有
我要佈施但是我沒有東西佈施
你怎麼佈施
這三個通通是主角
那意思也就誰都不能決定
誰都能決定
這個就在講緣起
緣起雖然每一個都沒有自信
但少一個都不行
所以我們這樣就又能夠做
然後又不會執著
有些人做一點點好事
就一直在那邊強調
你看我做得多好
你看這件事情如果不是我做
一定不會這麼完美
這種人很多
隨時都把自己看得很重要
當然你看重自己是好事
但是如果真以為
這個世界上沒有你就不行了
那你真的是很迷失
你還沒有出生的時候
世界是不是在運轉
你出生了以後世界還是這樣運轉
你死了以後
世界一樣這樣運轉
你到底重要在哪裡
一點都不重要
但是是這樣子嗎
我們一出生爸爸媽媽滿心歡喜
我們懂事的好朋友都玩得很愉悅
我出社會的
把我該做的事都做得很好
上下都稱讚你
你的生命不是不斷地在發光發熱嗎
所以不是否定也不是執著
這裡面我們隨時保持覺照
行所當行職所當職
就這樣子而已
我們的存在就是要去做一些東西
那你的智慧其實常常顯現
在不做一些東西
做隨緣 捨智慧
也就是我做完以後就放下了
那是要智慧
那你要做任何東西
一定要因緣成熟你才能做
所以上臺因緣下臺靠智慧
做事靠因緣
做完事完全放下不執著靠智慧
那很明顯的
你做完事是不是要解脫了
我這一世這一世生命完了要解脫了
要解脫靠什麼
靠捨
捨靠什麼
靠智慧
所以當然我們現在是還有所求
結果我離開這邊
我還想去什麼地方
那當然就順著這條路走
因為你還不想走究竟的路
我還在觀光
來這邊去那邊
當然你方向要對
如果說你離開人間
你想去一個地方
在那邊都可以好好修
那當然釋迦牟尼佛介紹我們
西方世界是一個很好的地方
你如果確定這種價值觀
那麼你就一心念佛
到最後更重要
到最後最重要
最重要就是說這邊不黏
這一世的親朋好友不再執著
那邊我知道
這一念決定我能不能去
我如果保持這一念就一定去
所以到最後要斷氣的時候
阿彌陀佛
一定去
這邊沒有把你拉住
那邊一定去
它接引
所以一點都不難
但是真的不難嗎
難得不得了
因為我們的習氣是放不下這邊
提不起那邊
我們的習氣真的是這個樣
你看所有
現在我在唸佛
電話響了
你會怎麼樣
尤其現在都有手機
你其實是在唸佛
點一下看是誰
所以我們的慣性裡面
是不斷地強化
對這個世界的應付
就是反應
那對那邊其實念
有心沒心好像都無所謂
不會說我現在在唸佛
我現在在唸佛
一定要尊重一點
你要叫哪一個人的名字
你可以隨便叫一叫
不能這樣子
你要叫佛的名號
你就要用恭敬的心來念
你如果養成這種習慣
慢慢這邊就會越來越淡
不會反應得那麼強烈
到最後你要捨就很自然就捨了
所以其實也都靠我們知見
靠我們的觀念
靠我們每一個當下
在修的時候的那種行為的拿捏
隨時是不是在中道上
中道再講一次
行所當行 止所當止
我這時候該做什麼就做什麼
不要逃避 不要攀緣
該放了你就要放
不要該放還不想放
得不到硬要得到
那都不是中道
所以隨時心都在狂亂中
都在不安中 這樣就不好
接著這個講得很有意思
為與眾魔共一首坐珠饒禮
如與眾魔集珠成饒 等無有意
這個都在開示虛浮體
虛浮體當然很精進很用功
很清靜
但是它就不跟魔打交道
我們可以想一想
你如果不跟魔打交道
再講小一點 再講清一點
什麼是魔
一般我們講說五蘊魔
煩惱魔 還有天魔
天魔就大自在天
這就我們最怕的四件事情
第一個就是對身體的執著
有一些狀況不能滿足
就是當然起煩惱
所以魔就是讓你心煩意亂
心不安的就叫做魔
那魔 魔從心生
是你自己生出來的
五蘊 五蘊
別人的五蘊跟你有什麼關係
但是我的五蘊
那我起心動念
我化不開那煩惱
所以也通夢視
然後我一天到晚擔心
我還能活多久
你越擔心它越快到
你都不擔心它該走就走
那個死變成不是問題
現在死都還沒有到
你一天擔心它
還沒有到你就開始有問題了
所以我們剛剛為什麼一直講說
其實要能夠捨
那個是要智慧的
你一定要有很正確的知見
我想它幹什麼
你馬上就不想了
你說想半天
這邊痛不曉得還會活多久
不曉得要找哪一個醫生
天天都把自己當病人
你即使不病都是病
反過來講
有些人其實他病得很厲害
如果一般人來講
他病得很厲害
譬如說我們說
我們最偉大的燕順導師
他從年輕身體就一直很不好
你看他活得最久
這些法師裡面
聖嚴法師七十幾
他活到百歲
所以很多東西就是說
因為他多用智慧
他整個腦筋
整個身心都放在法上面
在探討
他沒有閒工夫去想病的問題
那一樣的
真的病了不行了
他的大弟子就是聖嚴法師
他搞一個慈濟
要怎麼把他醫療都沒有問題
你真有病了
那你有這種因緣
當然有人就會安排
就自然不用你擔心
那我們現在大部分都是
太擔心 想太多
完全沒有必要
用那些怕自己病
怕自己活得不用久
不夠久的那種心思
來好好的深入精障
或者好好唸佛
其實都比起那些
不健康的想法好得多
尤其病得越厲害
唸佛越虔誠
這時候大概就跟你保證
一定去了
越沒有力氣
越唸佛
跟你保證一定去了
如果都還有氣
身體都還不錯
然後就打妄想
就想那些沒有營養的東西
那要去機會可能不大
所以能不能去
還是你自己再決定
有沒有煩惱
你自己決定
清靜不清靜
能不能到佛的世界
你自己決定
不是別人幫你決定
所以你到底是誰
哪一個是你
念頭是你嗎
念頭當然是你
但是是一個生滅的你
是無常的你
隨時當下生當下滅的你
哪一個才是真正的你
絕照才是真正的你
那一份絕照才是真正的你
其他都是生滅法
我們說
這生滅法就是無常法
你會把無常法當我嗎
那這個我就是生滅的
一點做不了主的
但是那一份絕照
你只要慢慢地修出來
你會發現
不管外面怎麼亂
我心寥寥分明
不管你怎麼亂
我就如如不動
你真正的能做主了
你不隨著境界轉
不隨著緣起的無常相轉
你守住了那一份清靜自在
那個才是療癒的我
不是好壞的我
絕照有沒有好壞
就好像鏡子照東西有沒有好壞
紅色我照你
紅色藍色照你
藍色有什麼好壞
如實
我們的絕照就跟鏡子一模一樣
它不會起任何煩惱
不會看到這個好高興
看到那個很討厭
沒有
那個都是意識心
不是絕照力
絕照力從來不會起分別
它只是如實呈現
絕對不會起分別
會起分別通通是我們的業力
習氣
就是我們的意識
所以在這邊
你能不能把
你就跟這些魔
聯合在一起
共一手就聯手的意思
然後他在忙什麼
你就幫他
魔要去損人
要去找人家麻煩
你就做他的朋友
幫他也去
所以這個都剛好講相反的
講相反的就是要超越
我們一般的是非的觀念
我們一般當然就
要親近義友不要親近損友
要多接近佛不要接近魔
這是我們一般的正當的想法
但是你要突破
你要真正的超越的話
就不能有魔跟佛的分別心
若還有魔跟佛的分別心
是不是就弱兩邊
弱兩邊就不是行中道
不是行中道就不能真解脫
你只要還有對立
都不是真的解脫
真正的涅槃是沒有分別可得
才是涅槃
若還有煩惱可斷
還有涅槃可證
那個都有於涅槃
到最後沒有煩惱可斷
沒有涅槃可證
沒有義法可立
這是才究竟涅槃
所以究竟不究竟
其實就看我們
是不是還是在相對的境界裡面
那不在相對的境界裡面
是不是就沒有相對
不是
就好像一個眼睛看著青紅藍白
所有顏色了了分明
但是你不說這個好看那個好看
但是它綠你知道它是綠
紅知道它是紅
所以沒有要你否定任何一個東西
要你如實地認知一切東西
這叫一切智
如實地認知
那道種智就更高了
不僅僅認知
還懂得怎麼樣運用它
那叫道種智
一切智是如實地認知
它是什麼我知道是什麼
道種智是菩薩的智慧
我知道它我怎麼用它
來達到饒義眾生
幫忙眾生那更高
那道佛的一切種智就更高
也就把這兩個認運
就運作了一點痕跡都沒有
很自在
完全不需要提任何的想法
很認運就自然就由然就表現了
所以這個當然就最圓滿
最圓滿的時候很明顯的
道佛的智慧
那他有沒有一切智有沒有道種智呢
當然有
那他還有沒有執著
這叫一切智這叫道種智
沒有
這就是超越
那一樣的
善跟惡
這個是壞蛋
這個是壞學生
這是好學生
一個好的老師呢
我知道這是壞學生
我知道這是好學生
這個我更要好好教
因為這個他已經知道要怎麼做了
隨便點一點就可以了
我把大部分時間
就來教這個不好教的
過一段時間
他也就變成好的學生了
我們不是
這個壞學生不理你
牛頭般的
不理你
我浪費時間教你幹嘛
不成材
而且你一開始就把它否定掉了
所以我們人很容易
把否定認為是智慧
否定一點都沒有智慧
超越才是智慧
否定不是智慧
否定其實是一種對立
是一種不慈悲的行為
不慈悲的行為
那威莫傑一直在講的
其實還是要講到
無言大慈同體大悲
就無惡
我們跟眾生無惡
我們跟佛無惡
所以我們跟佛跟眾生無惡
這時候你才真能夠饒亦眾生
若還有惡你怎麼去饒亦
你就有選擇性
選擇性怎麼叫饒亦呢
饒亦就普遍的給它好處才叫饒亦
多多益善
我們不是
我們都檢擇
這個好
這個有價值
這個沒價值
那樣子很難
好如與眾謀
集諸成勞
等無有益
所以我們一定要
這邊在講什麼
一定要平等到
我其實跟謀無惡無別
那我一天到晚忙
忙善忙惡
無惡無別
接近好人
接近壞人
無惡無別
做有意義的事
做沒意義的事
無惡無別
這樣才會慢慢地超越
如果還是都用分別心
其實當然你會
因為善分別
善抉擇
所以你慢慢走到對的一方
我們前面也講過
你慢慢走到對的一方
就跟不對的那方對立起來
就對起來了
看你不順眼
他也看你不順眼
雞哥相
雞清清吃菜
過五不識
在他心裡面
他是瞧不起你的
認為你這個都裝出來
都是有目的的
你怕輪迴
所以這也不敢
那也不敢
我都不怕輪迴
這個魔其實是聖人逼出來
我們孔子也有講過
這相似的話
這個濫慈悲
得之賊
好像我很自卑
我對人家很好
其實這種人想假仙
很假仙
你真的對人家好
是那個平等
接納的
而不是同情
你很可憐
我來幫忙
不是那一種
你肚子餓
感覺好像我肚子餓
那就同體
它是真正的出於一種
平等的一種供養
或者講佈施也可以
這樣才是真的
那我們現在
甚至譬如說
我做善事
然後我是一個善事團體
我的服裝就要跟人家不一樣
看到我服裝
你就要曉得
不然你太沒有常識
你看到這一件衣服
你就要曉得
我是怎麼樣怎麼樣的
那這個不是就很糟糕吧
所以也不是我們
不是說一肝就否定這些善行
這些都是善人
但是善人如果因為太過強調
會跟惡對立
然後又變成一種有功
有目的的
有身份的一種想法
那就其實已經改變
汙染你本來那份純淨的善
你本來發心
做的都沒有這些的
但慢慢的因為被貼標籤
穿了什麼衣服
譬如我們古人是也有
民民媳婦
看到襯衫就曉得這是古人人
但是我有一次
在回家的路上
看到一個年輕人
雖然他年輕也不年輕
他應該五十幾歲
在一間國小前面
有那種帕煙前
還在請民民媳婦在那帕煙前
看到這場又不好意思過去
所以我們當然不是著想
但是如果說你穿的那件衣服
你至少也要想一想
這代表古人是
有些行為你就不能做
我們今天就講到這邊
Socer 督設六根
回到你的覺性
你的覺性在哪邊
你的覺性其實就在
眼耳鼻舌的生意
表面是在這邊
所以這叫督六根
事實上六根
如果沒有中間這個根本的根
就是我們的自信
作為依託的話
那六根是沒有用的
一個人死了
眼耳鼻舌生意都在
當然一點用處都沒有
那我們一般
當你很注意在聽的時候
或者很注意在看的時候
其實其他相對就不足以了
所以真正的是
你裡面那一個有沒有被佔領了
你如果把全部的絕招
都弄到一根上面去
其他的五根相對就被你放棄了
所以我們現在要慢慢地修回來
保持絕招是什麼
保持心裡面了了分明
這個了了分明
就看也看得清清楚楚
聽也聽得清清楚楚
見聞嗅常覺是平等的清楚
而不是隻是某一個部分清楚
這個就叫平等性
修行就要先修平等性
包括做這種內觀
其實就在修平等性
我們如果不經過這個
我覺得做什麼好
就專做那一樣
其實你平等性不見了
平等性不見了
本體性就不相應
所以現在學佛
有些都導向偏執
這樣不好
這樣對自己自性的佛性的開發
會有一些障礙
剛開始好像很有效
但是過一段時間以後
會變得是一種障礙
因為你用錯力量
用錯方向
我們回到我們的心
感覺我們的心是清靜的
是無唸的
是沒有掛愛的
而是帶著光的能量的
我們把這份能量
往上供養十方諸佛
遍滿法界西空
將一切障礙去除